---
title: 机械飞升、意识上传
date: 2021-02-09 00:00:00
updated: 2023-03-12 00:00:00
---

# 机械飞升、意识上传

**【血肉苦弱，机械飞升，为什么永远也无法实现？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/LLV9Hhp**

俺学了马克思，就放弃了机械飞升：

第一，精神的死亡是不可避免的，，因为一些精神都会衰老，随着在现实阅历增加越来越多的创伤，对世界的理解收束堆积了越来越多层次，逐渐收束，能够习惯种种变故。这就是成熟、理性、淡然、冷漠的过程。在精神充分衰老后，再也见不到让他有欲望的东西了，每天都在枯躁乏味的重播，他能预知之后每一天的历程，从不失算，因此y b懒得去做这个预测，这意味着，他只是无意识空转，意识不再升起，持续空转，同时也就是ykm时间感停止了，也就是他的精神死了。既然如此，我们就要拥抱死亡，能死是一种幸运，这意味着不受那种空转的折磨。fh fujmis ff uk lcv，睿智、

第二，数字永生是脱产者（没干过采掘、冶炼、电子厂、运输、运维等等工作）的对永久寄生的追求，是资产阶级意识。

第三，我们未尝不就已经生活在虚拟世界里呢？就像楚门的世界、黑客帝国。只有在本世界消灭自毁性的阶级统治，才有力量充分探索外部世界（比如太空、更强的科技）。

第四，**即便意识上传，那也只是复制一份数字备份，再杀死本体——事实上这种过程我们每一刹那都在经历。**每个人每一刹那，当下的意识都在死亡，然后由下一个意识去接管记忆和身体，一连串意识高频相续生灭，以至于每一个意识都感知不到这么快的变化，无梦的睡眠时间和昏迷是长时间的无意识状态，这种间隙很大，我们能够感知到。因此，既然我们时时刻刻都不断死去重生，我们为什么要怕死呢？

第五，参与人类历史的人们创造的物质成果和精神成果，为后人的生存发展解放提供了基石，其影响会不断转化形态、传递下去。这个意义上，他们是永垂不朽的。

秦始皇求长生药，终究还是死了；隋炀帝求不老药，也死了；未来马斯克也会死掉，即便意识上传。但劳动人民创造的长城、大运河至今还在，发挥了防御和运输的功能，这种物质力量便利了长距离协作，进而塑造了民族共同体自身，和对它的精神认同，这些影响是持久的。然而，王侯将相把这些人民的物质和精神成果写进自己的家史，他们偷窃霸占了劳动人民的功劳，好让他们的丰功伟绩为后人传颂。上世纪的革命把这样颠倒的历史又颠倒回来了。

因此，上世纪的革命把这样颠倒的历史又颠倒回来了。

最后，摘抄毛主席追悼张思德的演讲《为人民服务》里的一段话：“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”[2]为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”

————————

2020-12-19

我的解法是，规划一个科幻路线（人机融合 脑改造 脑联网），去解决当下人们为之焦灼痛苦的矛盾，包括人与自身 人与人 人与世界的矛盾，然后找到自己在这个路线中能做的子问题（研究ai）去努力做，没做成也行 功成不必在我。最近和同学谈起这个，被说成这是宗教。答主帮把把脉，这算存在主义还是宗教[捂脸]
——
你或许能从【有序主义】（反熵主义）中找到许多共鸣。这帮人笃信人类和科技的力量，崇尚科技带来的秩序，认为这才是世界发展的终极目标…有内味了
——
哈哈 我知道这个主张，我的出发点不同 不是为了秩序，只是为了灭苦。有序主义的困难在于，如果离开宇宙的途径不存在，文明终究要面对无序的到来，这正如在人必有一死面前，人们还是要面对荒诞，有序主义无非是拉长了时间尺度。

从灭苦出发，我对文明的死持无所谓的态度：若文明必有一死 那不如建设无苦的文明 灿烂一把；若文明还能续下去 那要在之后继续苦吗？
——
有趣的出发点。我比较希望知道，你观点中人类的痛苦是什么？如果是肉体，这显然是科技路线好去解决的；如果深入到精神，那解决哪部分精神问题才算是目标？因为你提到“文明灿烂”，所以人类一派祥和的享乐似乎不是目标。这也涉及到灵肉问题，物理主义者或许可以认为，没有精神之苦需要解决，因为没有灵魂。我个人认为，宗教是一种真空带，像康德这样的基督徒哲学家，用理性构建一套哲学体系，同时用“至高的假设”强行为上帝正名。如果你倾向把一部分理论建立在某些难以依靠理性证明的前提假设之上（比如灿烂文明必当无苦），或许就接近宗教了。
——

在我的理解里，精神痛苦的来源是，伤害感受（痛觉）与计划失败的负反馈（欲望没实现）这两个相互影的响必备功能，在特定条件下发生失调而陷入一段时间内的死循环，持续产生与伤害感受共用一部分激活通路的神经响应，这就是精神痛苦。

这种死循环现象，在生物演化中对种群生存的阻碍很小，因为比起没得吃和被吃，这样的超调甚至是有益于生存的，故而这个bug保留下来了。

但在文明时代，随着温饱问题的解决，这种死循环逐渐成为个体痛苦的主要来源，显著阻碍个体劳动的效率。

具体来说，精神痛苦这种死循环的机理是，个体自我意识和情绪系统性，产生欲望（贪，迫切渴求，接近计划目标的正反馈）和愤怒（嗔，计划失败的负反馈）来进行个体行为的调控，一旦环境令个体用任何计划都无法实现某个目标 就会诱发死循环——愤怒诱发新的渴求 ，新渴求失败诱发再次愤怒，如此便驱动个体在死循环中度过一生。

众所周知，人的贪欲是 现有生产力条件下 生产关系得以自我维持的必要原因条件之一。例如，没有人的贪欲，资本不会自动聚集，更不会异化人。

此外贪欲还是官僚主义的必要条件之一。即便处在一个做利他的事才能利己的制度，贪欲推动着人们去寻找制度的漏洞，实现在制度约束下得不到的 更大的利己。

用官僚制服资本，抑或反过来，都是无法解决二者给人们带来的痛苦的。

从上面的分析，我们可以看见，贪与嗔死循环产生苦这个bug，是阻碍个体劳动效率和社会生产力发展的重要因素，它不单直接阻碍，更通过生产关系和社会治理来阻碍。

因此我相信在技术爆炸的文明中，如果脑改造技术（不论是 基因编辑/手术/脑机接口/脑区机械化等等）能de掉这个bug的话，带有bug的旧人类，很可能在科技树的竞争中，被de了bug的新人类淘汰掉，因为后者解放了生产力，政经军文等等全方位更能打。

此外，通过灭苦来赋予人生意义，这是不依赖于强的本体论。就是说不论有无灵魂，不论物质与精神谁生谁还是相互生，不论宇宙有无时间的起点终点，空间是否有限或有边界....不论它们答案如何，灭苦赋予人生意义，只需要一个假设：精神痛苦的产生是有条件的，如果改造后者 前者可以消失。

将这个假设特殊化，就变成了：精神痛苦产生依赖于神经系统，改造后者前者可以消失。这就是**科技灭苦**的假设。其实是个挺强的假设，而且这个假设是可证伪的，比如可以沿着现有的脑科学和脑机接口技术的路子研究下去，就能一探究竟这假设是否成立。

我丝毫不怕证伪它，如果那样的话，苦的产生条件既然不在matrix中的角色的电脑仿真的神经系统中，那会不会在matrix外玩家的生物神经系统中？我会像matrix中的主人公那样，寻找走出matrix的路。

———
你的说法很有道理，很自圆其说。我也很高兴这篇回答能引起些讨论。不过个人不敢苟同，甚至对这种想法有一丝恐惧：
1.科技灭苦这个假设并不够强。通过外界介质能改变精神到什么程度，这是个极具争议性的问题，也极难证伪。容易证伪的只是“神经系统”这么具体的条件罢了。“改造后者”这件事，真的能被完成吗？你的答案是十分肯定，可惜这只能算一家之词，离人类共识还甚远。

2.你对苦的定义颇有佛教“众生皆苦”和基督教七宗罪之意味了，能不能破苦，怎么破，也是千百年来老生常谈的话题了。前者鼓励打坐内省、打破轮回破苦，后者则主张做好事赎罪上天堂破苦。失恋期，算是你这个苦的一种日常演绎。我个人恐惧的点在于，破除失恋期这些痛苦，真的是个好事吗？真的值得追求吗？

我个人并不支持，但这些问题也是见仁见智了。
——
感谢你的回应。这俩个问题都非常深刻，我先前对此也有过一些思考。

第一点，你说的很对，只有具体化到神经系统改造，灭苦才好证伪。关于这一点，基于对人格解体症、前额叶手术的粗浅涉猎，我甚至很相信它能成功。

但如果泛泛而谈“后者” （苦的条件），我一点也没底。好在我想象力有限，经过现代科学的塑造，我已经无法想象出一个不遵循底层物理定律的大脑现象——如果发现了这样的现象，那就去修正脑科学理论，直到理论match观测。

虽然我知道，认为不存在独立于大脑运行的灵魂，这样的看法也可能猜错了，但我依旧选择暂且持这个看法。这是因为，我被塑造出的观念，以及这个时代提供的平台，更方便我在这个猜想上尝试。

关于第二点，我也和一些朋友曾经做过大量的讨论。我们担心人类的情绪系统、自我感，甚至贪欲和愤怒以及精神痛苦死循环，在未来还有使用的需要，但目前难以预料。

因此我比较认可逆的科技灭苦手段，即可逆地关闭情绪和自我感的脑区。目前的技术是前额叶麻醉，比起上世纪的冰锥疗法 可以说是长足的进步。

这个思路在未来可能的发展方向是：实现设备小型化，缩短开启和关闭的时间， 在体内形成控制闭环以保障安全性。

如此，这样改造后，可以说人人都是情商大师了，失恋 失独 失志 失明 都不会让他死循环 只需关闭情绪系统，但如果需要 如欣赏艺术作品 也能开启情绪系统。
——
嗯我赞成。的确，站在这个赛博时代的平台上，我甚至也倾向于灵魂可以被外界介质所改变这一观点。但这个观点不够强，被推翻我也不意外，以至于我有些不可知论色彩。情绪开关这个概念让出了很大的余地，也减少了我的恐惧。

不过，可操控情绪是否近乎理性？可理性操控的感性，是否还属于“人”的情感？是否具有连续性？包括你提到的艺术，能否在这种情绪开关下被正常欣赏和创造？
我提出这些质疑，背后自然还是个人观点在作祟，我依然相信“苦”属于人性。说白点儿，就是我相信失恋后的痛苦，也是我之为我必不可少的经历和成长。情绪我会希望痛苦快离去，理性我则会拥抱这份痛苦。从这些底层的、私人的、日常的个性出发，谈到了灵肉和信仰，也算是颇有收获了
——
艺术不用太担心。艺术史告诉我们，社会生活中情绪体验和人们的观念 的转变，会诱发艺术形式的转变。间断的，被理性控制开闭的情绪，是一种不同于以往的情绪体验（像阅历丰富 对感情通透豁达的情商大师一样，谈恋爱开情绪，失恋关情绪，不因失恋而太过痛苦），能诱发新的观念（例如认为恋爱如吃饭，恋爱结束就是吃完了这顿，人生要吃很多顿），故而一方面难以对旧的艺术产生共鸣（如难以对 为失恋而废寝忘食的剧情 产生共鸣；正如今天的人无法面对玛雅祭坛献祭活人的壁画 产生他们会产生的宗教狂热感），但另一方面又诱发了新的艺术（例如，一些今天都能看见的，去描绘专注当下爱情 但随时能豁达放下的 随缘艳遇的公路片）。简言之，新情绪模式能诱发新艺术。现在再来回答，那些新模式下的情绪是人的情感吗？豁达通透的情商大师是人吗？

关于成长与痛苦的关系：在没有情商外挂的时代，痛苦才能成长成豁达通透的人；但有情商外挂的时代，没有痛苦 用上外挂 就已经是那样的人了。人的情绪不是自古以来就和理性不断交互相互调控。情绪的伤痛让人成长，其实就是刺激了个体发育时，强化理性对情绪的调控，成为通透豁达的人，情商大师仍旧还是人。我的设想只是通过技术让人人有快速获得这一能力的选项，和它带来的宁静自在（当然你如果喜欢也可以一直打开着情绪系统，重头训练情商），正如熟食让人人能直接吃饱而无需训练消化系统免疫力，衣服和房子让人人能直接御寒而无需积累脂肪，（正如如果你喜欢也可以去做贝爷）。
——————
人文主义驱动着超人类的到来，从而否定人文主义自己。
—————
留世间研究机械飞升是菩萨道
——
论科幻叙事的重要性: 如果一个人佛系到了这个地步，意识上不怕死，也不怕不死，啥时候挂都行，不挂也行，来世去哪都行，没来世也行; 觉得享受与成就同样不重要，有没有都行; 苦迫与失败同样平凡，习惯了就好; 也不太容易信缺乏证据的叙事; 只缺对生活的motivation，于是蹉跎光阴。此刻如果有一个与其世界观适应的 有证据的 科幻叙事，那他会振作起来吧。
——
最近看了记录片baraka(1992)和samsara(2011)，同一个导演，记录自然风貌 原始文明 宗教 战争 贫穷 现代化。二十年很短，变得是画质手法 邦国兴衰[1] 技术迭代，不变的是万物无常 血肉苦弱 循环不息。baraka片尾仰拍星空时，我在想:

世界本无意义，但正因如此，切实的苦难就必让人无止尽地厌离，于是灭苦应是此刻的彼岸 归宿 和使命，灭苦前的一切 便因本也虚无的厌离情绪 而幻化了意义。同是为灭苦而幻化出意义，机械与基因飞升，不比其他叙事高级，但更可能普适地work。

[1] baraka拍日本所反映现代化的问题，在samsara里拍中国来反映。
——
在与人体融合的智能机械高度发达的时代，上阶层人类剥削下阶层人类的劳动，是生产关系与生产力不适应的，必将会被新的生产关系所取代。

很显然，没有情绪和自我意识的通用智能机械，比起安装了机械的人来说，可以有更稳定 更高的产量 和更小的社会不稳定因素，作为统治者你会选择哪种？

这种技术条件下，相适应的生产关系很可能是，让智能机械去从事所有的劳动，用充足的产品来收买人类平民。平民人类，在声色犬马中麻痹，并失去必要的思考和斗争能力，于是没有欲望也无法举大旗。统治者在声色犬马中麻痹，只希望机械不断演化，以更丰富的产出来满足统治者的欲望。

然后一个阶段，在机器的不断演化下，就只等机械从人类手中接过发展文明的接力棒啦[思考] 虽然不是人类身体上渐变成机械，但可以想开一点，间断式飞升也是飞升嘛。
